Traductor: Máximo Hdez
Revisor: Carlos Arturo Morales
Cuando estuve en Marruecos,
en Casablanca,
no hace mucho tiempo,
conocí una joven madre
soltera llamada Faiza.
Faiza me mostró
fotos de su hijo
y me contó la historia de
su concepción, embarazo y parto.
Fue una historia notable,
pero Faiza guardó
lo mejor para el final.
"Soy virgen, ¿sabes?", me dijo.
"Tengo dos certificados
médicos para demostrarlo".
Es el Oriente Medio moderno,
donde a dos milenios
del arribo de Cristo,
los nacimientos virginales
son todavía una realidad.
La historia de Faiza es solo una de cientos
que he oído viajando por la región árabe
hablando con la
gente sobre sexo.
Puede que parezca
un trabajo soñado,
o por otro lado, una ocupación
altamente dudosa,
pero para mí, es,
definitivamente, algo más.
Soy mitad egipcia
y soy musulmán.
Pero crecí en Canadá,
lejos de mis raíces árabes.
Como todos los que trotamos
entre Oriente y Occidente
con los años, me he visto compelida
a tratar de entender mejor mis orígenes.
Lo de que haya elegido el sexo,
se debe a mi experiencia con el VIH/SIDA,
como escritora, investigadora y activista.
El sexo está en el centro de una epidemia
que emerge en el mundo árabe,
que es una de dos regiones en el mundo
donde el VIH/SIDA sigue en aumento.
La sexualidad es un lente
increíblemente poderoso
con el cual estudiar
cualquier sociedad,
porque lo que sucede
en nuestra vida íntima
se refleja necesariamente
en escenarios más grandes:
en la política y la economía, en la religión
y la tradición, en el género y las generaciones.
Lo que he encontrado, es que si
se quiere realmente conocer un pueblo,
hay que comenzar por mirar
dentro de sus habitaciones.
Sin duda, el mundo árabe
es vasto y variado.
Pero atravesándolo,
hay tres líneas rojas,
temas que se supone que
no desafían ni de palabra ni de acción.
La primera de ellas es la política.
Pero la primavera árabe
ha cambiado todo eso
con levantamientos que han brotado
por toda la región desde el 2011.
Hoy, mientras los que ostentan
el poder, viejos y nuevos,
continúan aferrándose
a las viejas maneras,
hay millones que tiran
y encogen por lo que esperan
sea una vida mejor.
Esa segunda línea
roja es la religión.
Y la religión y la política
están conectadas,
con el surgimiento de grupos
como la Hermandad Musulmana.
Y al menos algunas personas,
están comenzando a hacer preguntas
sobre el papel del islam
en la vida pública y privada.
En cuanto a esa tercera línea roja,
ya saben, ese tema fuera de los límites,
¿qué creen que pueda ser?
Audiencia: sexo.
Shereen El Feki: Más fuerte,
no puedo oírlos.
Audiencia: sexo.
SEF: Una vez más,
por favor, no sean tímidos.
Audiencia: sexo.
SEF: Absolutamente,
correcto, sexo. (Risas)
En toda la región árabe, el matrimonio es
el único contexto aceptado para el sexo...
aprobado por los padres,
sancionado por la religión
y registrado por el estado.
El matrimonio es
tu boleto a la adultez.
Si no te casas,no puedes
dejar la casa de tus padres
y se supone que no tengas sexo,
y definitivamente,
se supone que no tengas hijos.
Es una ciudadela social;
es una fortaleza inexpugnable
que resiste a cualquier agresión,
a cualquier alternativa.
Y alrededor de la fortaleza está
este vasto campo de tabú
contra el sexo prematrimonial,
contra los condones,
contra el aborto,
contra la homosexualidad,
contra lo que ustedes quieran.
Faiza era la prueba viva de ello.
Su declaración de virginidad
no era solo un deseo.
Aunque las principales religiones de la región
exhaltan la castidad prematrimonial,
en un patriarcado,
los chicos son chicos.
Los hombres tienen sexo
antes del matrimonio
y la gente se hace
la de la vista gorda.
No pasa igual
con las mujeres,
que se espera que lleguen
vírgenes a su noche de bodas,
es decir, que se presenten
con su himen intacto.
No es un asunto que
preocupe solo al individuo,
es cuestión del honor de la familia
y en particular, del honor de los hombres.
Y las mujeres y sus familiares
irán bien lejos para preservar
este pedacito de anatomía...
desde la mutilación
genital femenina,
a las pruebas de virginidad y a
la reparación quirúrgica del himen.
Faiza eligió una ruta diferente:
sexo no vaginal.
Solo que quedó
embarazada de todos modos.
Pero Faiza en realidad
no sabía esto,
porque en las escuelas
hay tan poca educación sexual
y tan poca comunicación
en la familia.
Cuando su condición
se hizo difícil de ocultar,
la madre de Faiza la ayudó
a huir de su padre y hermanos.
Y es que los asesinatos por
honor son una amenaza real
para un sinnúmero de mujeres
en la región árabe.
Cuando Faiza finalmente,
llegó a un hospital en Casablanca,
el hombre que
se ofreció a ayudarla,
intentó, más bien, violarla.
Lamentablemente,
Faiza no es la única.
En Egipto, donde
centro mi investigación,
he visto muchos problemas
dentro y fuera de la ciudadela.
Hay legiones de jóvenes
que no pueden
pagarse un matrimonio,
porque el matrimonio se ha convertido
en una proposición muy cara.
Se espera que soporten la carga
de los costos de la vida matrimonial,
pero no pueden
encontrar empleo.
Este es uno de los principales detonantes
de los recientes levantamientos,
y una de las razones para casarse
a edades mayores
en gran parte de
la región árabe.
Hay mujeres profesionistas
que quieren casarse,
pero no pueden
encontrar marido,
porque desafían
las expectativas del género
o como una joven doctora
me lo dijo en Túnez:
"Las mujeres se están volviendo
cada vez más abiertas.
Pero el hombre, todavía está
en la etapa prehistórica".
Y luego hay hombres y mujeres
que cruzan la línea heterosexual,
que tienen relaciones sexuales
con su propio sexo
o que tienen una identidad
de género diferente.
Ellos son el blanco de leyes
que castigan sus actividades,
e incluso su apariencia.
Y luchan a diario
con el estigma social,
con el desespero familiar,
y con el fuego y
el azufre religioso.
Y no es que en la cama matrimonial
todo sea color de rosa.
Las parejas buscan
una mayor felicidad,
mayor felicidad sexual
en su vida de casados,
pero no saben cómo lograrlo,
especialmente las esposas, que
temen ser vistas como malas mujeres
si muestran alguna
chispa en el dormitorio.
Y luego están aquellas
cuyos matrimonios
no son más que pantalla
para la prostitución.
Han sido vendidas
por sus familias,
a menudo a turistas
árabes pudientes.
Es solo una cara del comercio sexual
en auge en toda la región árabe.
Ahora, levanten la mano
si esto les suena familiar,
si se da en su parte del mundo.
Sí. Entonces, no es que el mundo árabe
tenga el monopolio de las taras sexuales.
Y aunque todavía no tenemos
un informe Kinsey árabe
que diga exactamente qué está sucediendo
en los dormitorios del mundo árabe,
está claro que algo
no anda bien.
Dobles valores para
hombres y mujeres,
el sexo como
fuente de vergüenza,
el control familiar que limita
las opciones individuales
y un abismo enorme
entre apariencia y realidad:
lo que la gente
está haciendo
y lo que están
dispuestos a admitir,
y una reticencia general a ir
más allá de los susurros privados,
a una discusión seria
y pública sostenida.
Como un médico en
el Cairo lo resumió para mí,
"Aquí, el sexo es lo
contrario del deporte.
Del fútbol, todo el mundo habla,
pero casi nadie lo juega.
Del sexo, todos lo hacen,
pero nadie quiere hablar
de ello". (Risas)
(Música) (En árabe)
SEF: Quiero darles un consejo,
que de seguirlo,
les hará felices toda la vida.
Cuando tu marido llegue a ti,
cuando tome una
parte de tu cuerpo,
suspira profundamente
y míralo con lujuria.
Cuando te penetre
con su pene,
trata de hablar con coquetería
y muévete en armonía con él.
¡Picante la cosa!
Pareciera que estos
útiles consejos
provienen de "El Placer
del Sexo" o de YouPorn.
Pero no. Vienen de un
libro árabe del siglo X
llamado "La enciclopedia del placer"
que cubre el sexo desde la zoofilia
hasta los afrodisíacos,
y todo lo demás.
La enciclopedia es una de la larga lista
que hay en la érotica árabe,
en gran parte escrita
por eruditos religiosos.
Volviendo al Profeta Mahoma,
existe una rica itradición en el Islam
de charla franca
sobre el sexo:
no solo sobre sus problemas,
sino también sobre sus placeres,
y no solo entre hombres,
sino también entre mujeres.
Mil años atrás, solíamos tener
diccionarios completos de sexo en árabe.
Palabras para cubrir
todo rasgo sexual concebible,
las posiciones y preferencias,
un cuerpo de lenguaje
tan rico como para cubrir el cuerpo
de la mujer que ven en esta página.
Hoy en día, en la región árabe,
esta historia es desconocida.
Incluso por personas educadas,
que hablan de sexo con mayor comodidad
en una lengua extranjera
que en su propia lengua.
El panorama sexual de hoy se parece
al de Europa y Estados Unidos
justo antes de la revolución sexual.
Mientras Occidente se ha abierto al sexo,
las sociedades árabes parecen haber estado
moviéndose en dirección opuesta.
En Egipto y muchos paises vecinos,
este cerrarse es parte de
un cerrarse en ámbitos más amplios,
en lo político, lo social y lo cultural.
Y es el producto de un
complejo proceso histórico,
uno que ha ganado terreno con
el auge del conservatismo islámico
desde finales de los setenta.
"Solo digan no" es lo que aconsejan
los conservadores de todo el mundo
ante cualquier desafío
al statu quo sexual.
En la región árabe, estos intentos
son tachados de conspiración occidental
para socavar los valores árabes
e islámicos tradicionales.
Pero lo que realmente
está en juego aquí
es una de sus herramientas
de control más poderosas:
sexo envuelto en religión.
Pero la historia nos muestra
que hasta hace poco,
en la época de
nuestros padres y abuelos,
ha habido momentos
de mayor pragmatismo,
tolerancia y disposición a considerar
otras interpretaciones:
ya sea sobre el aborto, la masturbación o
incluso el tema incendiario de la homosexualidad.
No es blanco y negro, como
los conservadores quieren hacernos creer.
En estos, como en
tantos otros asuntos,
el islam nos ofrece por
lo menos 50 tonos de gris.
(Risas)
Durante mis viajes,
he conocido a hombres y mujeres
por toda la región árabe
que han estado
explorando ese espectro,
sexólogos que están tratando
de ayudar a las parejas
a encontrar una mayor felicidad
en sus matrimonios,
innovadores que se las están ingeniando
para llevar educación sexual a las escuelas,
pequeños grupos de
hombres y mujeres,
lesbianas, gays,
transgéneros, transexuales,
que están tratando de
llegar a sus semejantes
con iniciativas
virtuales y apoyo real.
Mujeres y hombres, que, cada vez,
están empezando a hablar más
y a luchar contra
la violencia sexual
en las calles y en el hogar.
Grupos que ayudan a los trabajadores
sexuales a protegerse contra el VIH
y otros riesgos laborales,
y organizaciones no gubernamentales
que ayudan a madres solteras como Faiza
a encontrar un lugar en la sociedad
y de manera crítica, a quedarse con sus hijos.
Son esfuerzos pequeños
que, a menudo, no tienen fondos,
y enfrentan una oposición formidable.
Pero soy optimista
y creo que en el largo plazo,
los tiempos cambiarán
y ellos y sus ideas
ganarán terreno.
El cambio social en la región árabe
no se da vía la confrontación drástica,
los golpes o desnudándose los pechos,
sino más bien
mediante la negociación.
De lo que estamos hablando aquí
no es de una revolución sexual,
sino de una evolución sexual,
de aprender de otras partes del mundo,
de adaptación a
las condiciones locales,
de forjar nuestro propio camino,
y no de seguir uno trazado por otros.
Ese camino, espero, nos llevará un día
al derecho a controlar nuestro propio cuerpo,
y a acceder a la información
y servicios que necesitemos,
a llevar una vida sexual
satisfactoria y segura.
El derecho a expresar
nuestras ideas libremente,
a casarse con quien elegimos,
a elegir a nuestros propios compañeros,
a ser sexualmente activos o no,
a decidir si tener hijos y cuándo,
todo esto sin fuerza,
violencia o discriminación.
Hoy, estamos muy lejos de esto
en todo el mundo árabe,
y hay tanto que
necesita cambiar:
derecho, educación, medios
de comunicación, economía...
la lista sigue y sigue
y es trabajo de una
generación, por lo menos.
Pero comienza con un viaje
que yo ya he hecho,
cuestionar duramente
las creencias heredadas
sobre la vida sexual.
Un viaje que ha servido
para fortalecer mi fe,
y aprecio por las historias
y culturas locales
mostrándome posibilidades
donde alguna vez solo vi absolutos.
Con el caos que reina en
muchos países de la región árabe,
hablar de sexo,
desafiar los tabúes,
buscar alternativas,
puede parecer un lujo.
Pero en este momento
crítico de la historia,
si no aseguramos
libertad y justicia,
dignidad e igualdad,
privacidad y autonomía en nuestra vida
personal, en nuestra vida sexual,
será muy difícil lograrlo
en la vida pública.
La política y lo sexual son compañeros íntimos
y eso es cierto para todos nosotros.
No importa donde
vivamos y amemos.
Gracias.
(Aplausos)